# 第八章 用户体验服务 

### 本章起草人：涂彦（腾讯互娱运维总监，智能运维提出方）

## 1. 整体框架

### 1.1. 概述
用户体验服务是应用运维体系中的一项进阶能力要求，它来源于对用户在接触互联网产品、系统、服务的过程中，所产生的反应与变化。在互联网行业蓬勃发展的今天，本规范希望在大家认识用户体验重要性的同时，一起让运维工作在运营过程中更好服务于产品的用户体验，产生更多的服务价值。

### 1.2 框架图
基于用户体验的服务能力，分解如下表：

![](http://7xl5e0.com1.z0.glb.clouddn.com/C8001.jpg)

图片地址：http://7xl5e0.com1.z0.glb.clouddn.com/C8001.jpg

## 2. 最佳实践
### 2.1 业务认知能力
#### 2.1.1 可管理级最佳实践
##### 2.1.1.1 概述
应用运维部门需要清晰认识到用户体验服务的主体是用户，通过对用户在业务运营过程中产生的各类行为数据进行有效地分析，能够从处理过的各类故障及事件中分辨出哪些属于用户体验面临和需要解决的问题。

##### 2.1.1.2 最佳实践
- 建立统一、集中的故障事件库， 包括故障类型、业务名称、影响级别、影响范围、故障描述、故障来源、故障时间、故障处理记录等。
- 在已处理故障中，需要进行将影响用户体验的相关故障及事件进行统计与分析的工作。
- 在进行统计与分析用户体验相关故障及事件中，需要进行将故障及事件与用户体验某类问题匹配的工作。
- 在与用户体验某类问题匹配过程中，需要形成该体验类问题的解决方案。

#### 2.1.2 已定义级最佳实践
##### 2.1.2.1 概述
通过对用户体验类问题的不断分析、汇总和积累，需要将一个个点的问题逐步整合形成面，而这些面恰恰定义了用户的不同场景体验，运维要找出不同场景体验中可以度量的数据指标。

##### 2.1.2.2 最佳实践
- 定义业务在运营中，关键路径和非关键路径之间不同的用户体验场景。
- 定义每个体验场景中可以用来度量体验健康程度的数据指标。
- 将用户体验场景有序串联，形成阶段性的用户行为轨迹。
- 在关键路径和非关键路径的体验场景中通过体验数据指标进行动态的管控，并设置告警进行实时发现与处理。
- 除本身体验数据外，还需要关联体验场景以外的数据，比如网络、软硬件性能、玩家状态等数据，尽可能全面完整判断体验问题的原因。

#### 2.1.3 量化管理级最佳实践
##### 2.1.3.1 概述
运维能通过对业务全面的认知，准确定义业务在运营过程中的完整体验场景，同时运用衡量数据指标来准确分析原因以及给出解决方案

##### 2.1.3.2 最佳实践
- 规划设计符合业务全生命周期的用户体验管理方案，通过组件和平台系统来管理业务不同阶段的体验优化。


#### 2.1.4优化级最佳实践
##### 2.1.4.1 概述
运维对用户体验管理由业务的运营期应对提前到业务的筹备阶段规划，与项目开发就用户体验进行更早期更全面的管理设计。

##### 2.1.4.2 最佳实践
暂无

====

### 2.2 数据管理能力
#### 2.2.1 可管理级最佳实践
##### 2.2.1.1 概述
根据以往处理经验进行判断并解决，恢复后通过事故前后数据变化来验证和总结，以此说明用户体验恢复的结果。

##### 2.2.1.2 最佳实践
- 将影响用户体验的事件按一定原则归类，并对应上每一类事件的技术解决方案，持续优化，不断完善。
- 记录每次事件中用户体验受影响前后关联的数据变化情况，从技术方案角度分析和阐述清楚用户体验的变化趋势。

#### 2.2.2 已定义级最佳实践
##### 2.2.2.1 概述
通过已经积累的经验建立监控、告警系统，持续优化策略，主动发现体验异常。

##### 2.2.2.2 最佳实践
- 在积累一定的影响用户体验影响事件库和技术解决方案库后，逐步建立不同类型事件的体验数据指标，用于衡量较好的用户体验标准。
- 建立监控、告警系统，根据不断积累和持续优化的用户体验衡量指标，制定监控与告警所需的不同体验数据标准阀值，在业务运营过程中持续进行监控，并进行异常的主动处理。
- 创建和定义该业务运营过程中用户体验的不同场景，在这些场景中形成可度量的数据指标，这些指标包括并不限于：指标定义、计算公式、数据源、指标说明等。对于通过系统二次计算而来的数据指标需要明确详细说明。
- 持续提升数据平台能力，即采集/处理/分析过程中的能力，例如建立标准的数据上报机制，建立分层数据标准模型，建立自定义的数据dashboard展现机制，让研测运可以完成业务指标的分析展现能力。

#### 2.2.3 量化管理级最佳实践
##### 2.2.3.1 概述
根据不同的体验场景制定相应的指标模型以及度量指标体系，在实际业务运营过程中，利用数据管理用户体验。

##### 2.2.3.2 最佳实践
- 依据场景和数据指标，建设数据采集、统计、分析、展示的综合系统，全面、立体、多维度展示用户体验的健康状况，包括并不限于：基础体验比如下载、登陆、支付等。核心体验比如使用业务核心功能的体验数据等。甚至舆情、口碑等评价数据。
- 不断完善用户体验管理系统，重点建设数据从采集、预警到分析、跟踪的整体能力，需要做到问题发现、问题分析、问题跟踪的关键环节全部数据化。

#### 2.2.4 优化管理级最佳实践
##### 2.2.4.1 概述
通过用户体验管理系统，不断完善数据驱动解决问题的能力，同时提供同类型多业务的数据基线服务。

##### 2.2.4.2 最佳实践
暂无

===

### 2.3 体验优化能力
#### 2.3.1可管理级最佳实践
##### 2.3.1.1 概述
应用运维部门能够针对用户体验问题的报告，运用运维技术和业务经验，进行及时处理、事后分析与总结。

##### 2.3.1.2 最佳实践
- 根据以往处理过的事件以及故障，形成基于用户体验事件处理的技术方案库。
- 每次用户体验事件的处理都可以进行及时的总结与分析，并通过脚本工具形成循环的任务执行，对于已知固定问题持续监控和处理。

#### 2.3.2 已定义级最佳实践
##### 2.3.2.1 概述
将用户体验管理的工作覆盖到业务全生命周期，形成应对策略与方案，并持续建设数据类工具。

##### 2.3.2.2 最佳实践
- 根据以往经验和历史数据，与产品团队就业务生命周期的用户体验问题形成功能设计层面上的持续优化的应对策略与解决方案。
- 根据以往经验和历史数据，与开发团队就业务生命周期的用户体验问题形成模块开发层面上的持续优化的应对策略与解决方案。
- 根据与产品团队和开发团队制定的策略与方案，持续建设数据采集组件、数据存储、统计、分析、展示等工具，通过工具发现问题并推动用户体验的改善。
- 通过不同类型多业务的用户体验管理经验，寻找业务间的共性与差异，形成同类型业务、不同类型业务之间，可以作为用户体验管理度量标准的数据指标。

#### 2.3.3 量化管理级最佳实践
##### 2.3.3.1 概述
在熟练管理单业务能力基础上，建设全类型全业务的用户体验管理的能力，以提供更多业务可参考的用户体验基线数据服务。

##### 2.3.3.2 最佳实践
- 通过系统，持续提供用户体验基线数据服务，帮助项目团队在策划与开发环节更早规避问题进行合理设计。
- 所有体验类数据、关联数据，形成采集、存储、统计、分析、预测并涵盖不同用户体验场景，通过监控与告警及时、准确发现，围绕合理的技术方案进行处理、跟踪、反馈等自动化处理。

#### 2.3.4 优化管理级最佳实践
##### 2.3.4.1 概述
通过建设完善的工具系统，形成用户体验管理的智能闭环处理。

##### 2.3.4.2 最佳实践

===

### 2.4 方案沉淀与标准形成能力
#### 2.4.1 可管理级最佳实践
##### 2.4.1.1 概述
运维需要具备局部跨业务管理用户体验的能力。

##### 2.4.1.2 最佳实践
- 根据不同业务的已知用户体验问题事件，逐步定义部分跨业务的用户体验场景及其可以度量的数据指标集。
- 根据定义好的局部业务体验场景和数据指标制定通用的技术解决方案，并持续优化和完善。
- 所有已定义场景、数据指标变化以及解决方案需要被长期记录在系统中。

#### 2.4.2 已定义级最佳实践
##### 2.4.2.1 概述
运维需要具备全局跨业务管理用户体验的能力。

##### 2.4.2.2 最佳实践
- 根据不同业务的已知用户体验问题事件以及业务产品模型，逐步定义全局跨业务的用户体验场景及其可以度量的数据指标集。
- 根据定义好的全局跨业务体验场景和数据指标制定通用的技术解决方案，并持续优化和完善。
- 持续建设用户体验管理平台系统，记录和完善场景、指标、方案等。
- 根据定义好的全局用户体验场景，建设全局用户体验健康视图，同时在不同场景中定义不同的健康指数，并通过健康指数实时监控、发现和处理各类事件与问题。


#### 2.4.3 量化管理级最佳实践
##### 2.4.3.1 概述
持续完善用户体验管理平台系统，从不同用户体验维度出发，推动运维技术工作的深度建设。

##### 2.4.3.2 最佳实践
- 从全局用户体验场景中区分基础用户体验与核心用户体验，针对基础用户体验管理，推动相同业务在软硬件、网络等运维环境中的持续优化，针对核心用户体验管理，推动不同业务在产品策划、功能设计、模块开发等环境中的持续优化。
- 提供各类体验度量指标与场景模型，参与业务的产品规划设计前期定型工作，并对产品核心功能在用户使用行为中起到关键影响。
- 覆盖到不同的用户类型，可以针对不同用户类型，比如普通活跃用户、核心活跃用户、流失用户等进行从群体到个体的用户体验管理与跟踪。


#### 2.4.4 优化管理级最佳实践
##### 2.4.4.1 概述
通过用户体验管理系统平台，提供不同类型业务在全生命周期从设计到运营各个阶段所需的用户体验类数据及模型参考，精准管理更加细分化的用户体验问题。

##### 2.4.4.2 最佳实践
暂无








